---
category: '인허가/서류'
title: '방사선작업종사자 및 수시출입자 관련 자료'
importance: '필수'
order: 2.9
---

- [ ] 피폭선량 기록부 (판독기관에서 발송한 종사자별 피폭선량 기록지)
- [ ] 판독특이자 발생 보고 및 선량확정 통보 공문
- [ ] 건강검진 기록부 (건강진단서)
- [ ] 건강검진 이상소견자에 대한 후속조치 결과
- [ ] 법정교육(기본/직장교육) 수료증
- [ ] 방사선안전관리자 보수교육 확인서류 (면허증, 교육수료증)
- [ ] 운반관계종사자 자체교육 관련 서류

### 💡 핵심점검사항
1. 방사선작업종사자 및 수시출입자 선정기준 및 범위의 적절성 확인
   - 방사성동위원소등의 사용 등 취급행위 및 방사성동위원소등의 사용시설 등에 출입하는 사람에 대하여 원자력안전법의 방사선작업종사자, 수시출입자 기준에 맞게 분류하여 관리하고 있는지 확인하고, 그 기준을 제시한다.
   - 방사성동위원소등의 사용시설 등 출입자 명부와 방사선작업종사자, 수시출입자 명부를 확인하여 누락된 사람이 없는지 확인한다.
2. 방사선작업종사자 및 수시출입자별 재직 변동사항과 교육·훈련 이력 확인
   - 과년도 정기검사 수검일 이후부터 현재까지 방사선작업종사자 이력카드를 통해 종사자의 변동사항(신규, 직무변경, 퇴사)을 정리한다.
   - 종사자 별로 작업개시일자, 교육(신규, 정기) 일자 및 교육구분(기본, 직장) 등을 기록·관리하고 이를 제시한다.
   - 신규 종사자가 방사선작업 개시 전 교육훈련을 완료하였음을 제시한다.
   - 과년도 정기검사 수검일 이후부터 현재까지 수시출입자 발생여부, 출입자별 출입사유, 교육이력 등을 기록한 서류를 제시한다.
3. 교육 및 훈련의 적절성 확인
   - 외부 위탁교육의 경우 위탁기관과 종사자별 교육종류(신규, 정기 등) 및 교육시점이 적절한지 점검하고 관련 기록을 제시한다.
   - 방사선원별 사용절차 및 비상대응절차에 대한 교육을 실시했음을 제시한다.
   - 방사선작업종사자가 직무와 관련된 교육훈련 내용을 잘 이해하고 있는지 점검한다.
   - 방사선안전관리자의 선임이력과 보수교육이력을 제시한다.
   - 자체 직장교육을 실시할 경우 교육대상, 교육내용 및 교육결과를 제시한다.
4. 방사선작업종사자 및 수시출입자별 개인선량계 관리방법 및 착용 실적 확인
   - 과년도 정기검사 수검일 이후부터 현재까지 종사한 전체 방사선작업종사자 및 수시출입자 이력을 확인하고, 대상별 법정선량계의 지급 시기, 착용방법, 보관방식 및 판독절차 등과 관련된 서류를 제시한다.
5. 방사선작업종사자 및 수시출입자에 대한 방사선피폭경력 기록 유지 여부 확인
   - 과년도 정기검사 수검일 이후부터 현재까지 종사한 전체 방사선작업종사자 및 수시출입자 개인별 방사선피폭경력에 대한 기록을 제시한다.
   - 방사선작업종사자 및 수시출입자가 본인의 피폭선량 수준을 잘 인지하고 있는지 확인한다.
   - 선량한도 초과자나 피폭방사선량 측정 결과 판독특이자가 발생한 적이 있는지 확인하고, 발생 시 발생보고 여부 및 사후 조치사항 등을 점검한다.
6. 방사선작업종사자 및 수시출입자에 대한 건강진단 기록 유지 여부 확인
   - 과년도 정기검사 수검일 부터 현재까지 종사한 전체 방사선작업종사자 및 수시출입자 개인별로 작업(출입)개시일자, 건강검진일자 등을 기록·관리하고 이를 제시한다.
   - 신규 종사자가 방사선작업 개시 전 건강진단을 완료하였음을 제시한다.
   - 건강진단 결과서의 양식과 검사항목이 아래의 내용을 모두 반영하고 있는지 점검하고, 특이사항 발생 시 담당의사의 소견에 따라 관리 및 사후조치가 적절히 이루어졌음을 입증한다.
   - ☞ 건강진단 항목은 원자력안전법 시행규칙 제121조에 따라 다음과 같으며 법정 양식은 원자력안전위원회 고시 (방사선방호등에 관한 기준) 별지 제4호의3 서식을 사용하여야 함
      1. 직업력 및 노출력
      2. 방사선 취급과 관련된 병력
      3. 임상검사 및 진찰
         가. 임상검사: 말초혈액 중의 백혈구 수, 혈소판 수 및 혈색소의 양
         나. 진찰: 눈, 피부, 신경계 및 조혈기계 등의 증상
      4. 말초혈액도말검사와 세극등현미경검사(제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 검사 결과 건강수준의 평가가 곤란하거나 질병이 의심되는 경우에만 해당한다)
   - 방사선작업종사자 및 수시출입자가 본인의 건강진단 결과에 대해 잘 이해하고 있는지 확인한다.
